# 가짜뉴스 출처 검색기 (Fake news reference finder)

* 프로젝트 의의

> Fake news is cheap to produce. Genuine journalism is expensive.

연예, 정치, 스포츠 등을 불문하고 여러가지 가짜뉴스가 유포되는 상황에서 우리가 할 수 있는 일은 무엇이 있을까?
가짜뉴스를 차단하려는 연구와 노력은 지금도 많지만 완벽하게 차단하기에는 아직까지도 부족하다.

가짜뉴스의 목적과 유포 방법은 너무나도 다양하기에 이를 하나하나 추적하는 것은 상당히 어렵다.
누군가는 재정적 또는 정치적 이득을 위해, 누군가는 단순히 유희를 위해, 또다른 누군가는 질투와 시기로 가짜뉴스를 생산하고
이 가짜뉴스를 접한 무분별한 이들은 어떠한 추가적인 검증 없이 스스로 루머를 전파하는 새로운 경로가 되어준다.
인터넷이라는 공간이 가지는 공연성을 고려해볼 때, 가짜뉴스는 손쉽게 수많은 사람들에게 전파시킬 수 있는 강력한 수단이다.

지금까지 가짜뉴스와 관련된 자료들을 살펴보면 가짜뉴스의 원천이 되는 언론 플랫폼을 검증하는 방식이나
악의적이고 조직적으로 활동하는 루머 유포자들의 비정상적인 움직임을 찾아내는 데 주력하고 있다.

하지만 가짜뉴스가 비로소 그 영향력을 발휘하는 것은 루머의 배포가 아닌,
일반인들이 무분별하고, 근거 없는 루머들을 믿기 시작할 때이다.
기존의 연구와 노력들은 인터넷 사용자 관점에서의 가짜뉴스 차단 방법을 고려하지 않았다고 판단하여 이 프로젝트를 구상했다.


* 프로젝트 개요

앞서 말했듯이 이 서비스는 사용자 관점에서 가짜뉴스를 판별하는 방법에 초점을 두었다.
가짜뉴스를 접한 일반인들이 루머의 출처나 진위에 대해 조금이라도 관심을 가진다면 루머의 재배포, 재생산을 줄일 수 있고
가짜뉴스로 촉발되는 여론의 형성도 방지할 수 있는 장점이 있다.

가짜뉴스는 우선 진위를 판단하는 것은 상당히 어렵다.
누군가 악의적으로 허위 사실을 유포하지 않더라도 진실이 가려지는 경우도 있다.
따라서 현실적으로 사용자에게 가짜뉴스 여부를 판단하는 데에 도움을 줄 수 있는 건 그 출처를 찾아주는 것이라고 판단한다.

일반인들이 가짜뉴스를 접하는 경로는 크게 SNS나 각종 인터넷 커뮤니티를 들 수 있다.
또는 드물게도 유명 언론사가 출처없이 각종 기사를 그대로 퍼나르는 경우로 퍼지기도 한다.

따라서 이 프로젝트에서는 이러한 경로로 수집되는 정보들을 자동으로 검색하여 출처를 밝히는 서비스를 만드는 것이 주 목표이다.

* 프로젝트 설계

기본적으로 사용자가 직접 SNS 또는 인터넷에서 접하는 여러 문구들을 선택해 검색할 수 있는 서비스를 제공한다.

1. 이후 검색된 텍스트를 NLP로 출처를 파악하고
2. 출처가 명시되지 않은 경우 검색 엔진을 활용해 2차적으로 출처를 파악한다.
3. 만일 출처를 알 수 없는 경우 사용자에게 출처를 찾을 수 없다고 알려준다.

빠른 검색을 위해 1, 2번 절차를 통해 파악되는 최초 유포 시점, 최초 유포자 등은 데이터베이스에 저장되어 1번 과정에서 우선적으로 활용한다.
이러한 정보들이 명확하지 않은 경우 SNS와 검증된 주요 언론사 등의 경로들을 전체적으로 분석하여 해당 루머에 대한 정보들을 추정한다.


서강대 컴퓨터공학과 20151541 나철웅
Capstone Design
